\textbf{AGENTE CONVERSACIONAL PARA INTERAÇÃO APRIMORADA EM SISTEMAS}

### 2025-04-12 article/article.tex
article: tools

\subsubsection{Node.js para Desenvolvimento das Provas de
Conceito}\label{node.js-para-desenvolvimento-das-provas-de-conceito}

@@

\subsubsection{Testes End-to-End (e2e)}\label{testes-end-to-end-e2e}

@@

\subsubsection{Modelos de Linguagem de Grande Escala
(LLMs)}\label{modelos-de-linguagem-de-grande-escala-llms}

@@

\paragraph{Histórico do Desenvolvimento de LLMs
(2018--2023)}\label{histuxf3rico-do-desenvolvimento-de-llms-20182023}

@@

\paragraph{Extensão de Janela de
Contexto}\label{extensuxe3o-de-janela-de-contexto}

@@

\paragraph{Raciocínio Aprimorado e Compreensão Profunda (Deep
Thinking)}\label{raciocuxednio-aprimorado-e-compreensuxe3o-profunda-deep-thinking}

@@

\paragraph{Uso de Ferramentas em Tempo Real e Interação com
Sistemas}\label{uso-de-ferramentas-em-tempo-real-e-interauxe7uxe3o-com-sistemas}

@@

\subsubsection{Ferramentas Específicas de
Integração}\label{ferramentas-especuxedficas-de-integrauxe7uxe3o}

@@

\begin{itemize}
\item
  \textbf{PostgreSQL para Conexão Direta com Banco de Dados:}
  Selecionado por sua robustez, estabilidade e desempenho em ambientes
  produtivos, o PostgreSQL permite consultas diretas aos dados brutos,
  oferecendo uma abordagem direta e eficiente.
\item
  \textbf{Sequelize para Integração via ORM:} Este ORM proporciona uma
  camada adicional de segurança e abstração, facilitando a manutenção e
  a adaptação da integração ao esquema de dados existente, reduzindo
  complexidade técnica e aumentando a eficiência operacional.
\item
  \textbf{OpenAPI para Integração via API/Swagger:} A utilização da
  especificação OpenAPI oferece uma interface padronizada e consistente
  para comunicação com serviços existentes através de APIs, garantindo
  interoperabilidade e simplificando o desenvolvimento.
\item
  \textbf{Model Context Protocol (MCP):} Este protocolo emergente foi
  explorado devido à sua flexibilidade e capacidade de fornecer uma
  estrutura padronizada para interação com ferramentas, essencial para
  futuras expansões e integrações com sistemas dinâmicos e complexos.
\end{itemize}

@@

@@

@@

@@

@@

>>>>

\subsubsection{2.1.1 NODE.JS PARA DESENVOLVIMENTO DAS PROVAS DE
CONCEITO}\label{node.js-para-desenvolvimento-das-provas-de-conceito}

@@

\subsubsection{2.1.2 TESTES END-TO-END
(E2E)}\label{testes-end-to-end-e2e}

@@

\subsubsection{2.1.3 MODELOS DE LINGUAGEM DE GRANDE ESCALA
(LLMs)}\label{modelos-de-linguagem-de-grande-escala-llms}

@@

\paragraph{2.1.3.1 HISTÓRICO DO DESENVOLVIMENTO DE LLMS
(2018--2023)}\label{histuxf3rico-do-desenvolvimento-de-llms-20182023}

@@

\paragraph{2.1.3.2 EXTENSÃO DE JANELA DE
CONTEXTO}\label{extensuxe3o-de-janela-de-contexto}

@@

\paragraph{2.1.3.3 RACIOCÍNIO APRIMORADO E COMPREENSÃO PROFUNDA (DEEP
THINKING)}\label{raciocuxednio-aprimorado-e-compreensuxe3o-profunda-deep-thinking}

@@

\paragraph{2.1.3.4 USO DE FERRAMENTAS EM TEMPO REAL E INTERAÇÃO COM
SISTEMAS}\label{uso-de-ferramentas-em-tempo-real-e-interauxe7uxe3o-com-sistemas}

@@

\subsubsection{2.1.4 FERRAMENTAS ESPECÍFICAS DE
INTEGRAÇÃO}\label{ferramentas-especuxedficas-de-integrauxe7uxe3o}

@@

\begin{itemize}
\item
  \textbf{PostgreSQL para Conexão Direta com Banco de Dados:} foi
  escolhido para a conexão direta com banco de dados devido à sua ampla
  adoção e aceitação pela comunidade de desenvolvedores, evidenciada
  pela pesquisa do Stack Overflow Developer Survey, onde apareceu como o
  banco de dados mais admirado e desejado por desenvolvedores em 2023
  (EnterpriseDB 2023b). Além disso, décadas de desenvolvimento ativo e
  testes rigorosos pela comunidade garantem ao PostgreSQL uma reputação
  sólida em termos de integridade dos dados e tolerância a falhas.
  Assim, utilizar PostgreSQL assegura que os dados do agente
  conversacional sejam gerenciados por uma infraestrutura confiável,
  escalável e amplamente reconhecida pela indústria, com vasto suporte
  operacional disponível (EnterpriseDB 2023b, 2023a).
\item
  \textbf{Sequelize para Integração via ORM:} Este ORM foi selecionado
  como ferramenta ORM devido ao seu amplo uso em aplicações Node.js,
  sendo uma das bibliotecas mais populares para gerenciamento de banco
  de dados nessa plataforma, com cerca de 27 mil estrelas no GitHub e
  mais de meio milhão de repositórios que o utilizam (S. Team 2024).
  Empresas reconhecidas, como PayPal e Red Hat, utilizam Sequelize em
  produção, reforçando sua credibilidade e robustez. Além disso, o uso
  de Sequelize proporciona segurança adicional ao prevenir
  automaticamente ataques de SQL injection por meio de queries
  parametrizadas, oferecendo também suporte para caches e consultas em
  SQL bruto quando necessário, equilibrando segurança com flexibilidade
  e desempenho (E. Team 2023).
\item
  \textbf{OpenAPI para Integração via API/Swagger:} foi selecionado
  devido à sua ampla adoção como padrão da indústria para definição de
  interfaces RESTful, sendo reconhecido por facilitar a documentação
  consistente e interoperabilidade entre sistemas. Sua especificação
  permite descrever de maneira clara e estruturada os contratos das
  APIs, incluindo esquemas de autenticação como OAuth e chaves de API,
  essenciais para declarar uniformemente os requisitos de segurança das
  interfaces dos agentes conversacionais (OpenAPI Initiative 2023; The
  Postman Team 2023).
\end{itemize}

A relevância do OpenAPI para agentes baseados em LLM reside na
possibilidade de fornecer uma descrição estruturada das capacidades
disponíveis para o agente. Por meio de uma definição formal e
padronizada, os modelos de linguagem podem interpretar diretamente as
interfaces, compreendendo quais operações podem ser solicitadas e como
realizá-las com segurança e eficiência. Essa abordagem já é aplicada por
sistemas como os plugins do ChatGPT, demonstrando sua efetividade para
integração direta entre LLMs e APIs externas (OpenAI 2023c).

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \textbf{Model Context Protocol (MCP):} é um padrão aberto emergente
  para integração entre agentes de IA e sistemas externos, com o
  objetivo de padronizar como modelos acessam dados, serviços e
  ferramentas. Ele fornece uma arquitetura clara baseada em clientes e
  servidores MCP, permitindo que agentes conversem com fontes externas
  de forma segura, modular e escalável. Desde seu lançamento aberto,
  entre fevereiro e abril de 2025, o protocolo ganhou tração
  significativa com a criação de diversos servidores prontos para
  PostgreSQL, GitHub, Slack, entre outros, além de SDKs em múltiplas
  linguagens (Anthropic 2024c; Model Context Protocol Contributors
  2024).
\end{itemize}

A adoção crescente é impulsionada pela comunidade ativa, o que demonstra
o potencial do MCP como um padrão de integração para sistemas baseados
em LLMs. Sua proposta de ``porta universal'' para conectar agentes a
ferramentas oferece flexibilidade e segurança --- características
fundamentais quando agentes com poder de raciocínio, como LLMs, precisam
acessar recursos sensíveis de forma controlada e auditável (Anthropic
2024c).

@@

\bibitem[\citeproctext]{ref-Anthropic2024}
Anthropic. 2024c. {``{Introducing the Model Context Protocol}.''}
Anthropic News.
\url{https://www.anthropic.com/news/model-context-protocol}.

@@

\bibitem[\citeproctext]{ref-enterprisedb2023security}
EnterpriseDB. 2023a. {``EnterpriseDB Raises the Bar for Postgres
Security and Compliance.''} 2023.
\url{https://www.enterprisedb.com/news/enterprisedb-raises-bar-postgres-security-compliance}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-enterprisedb2023postgresql}
---------. 2023b. {``Postgres Is the Most Admired Database in Stack
Overflow 2023 Survey.''} 2023.
\url{https://www.enterprisedb.com/blog/postgres-most-admired-database-in-stack-overflow-2023}.

@@

\bibitem[\citeproctext]{ref-MCPDocs2024}
Model Context Protocol Contributors. 2024. {``{Model Context Protocol
Documentation - Introduction}.''} Online Documentation.
\url{https://modelcontextprotocol.io/introduction}.

@@

\bibitem[\citeproctext]{ref-OpenAI2023}
OpenAI. 2023c. {``{ChatGPT plugins}.''} OpenAI Product Blog.
\url{https://openai.com/blog/chatgpt-plugins}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-OpenAPIInitiative2023}
OpenAPI Initiative. 2023. {``{OpenAPI Specification - Getting
Started}.''} OpenAPI Documentation (openapis.org).
\url{https://learn.openapis.org/docs/getting-started}.

@@

\bibitem[\citeproctext]{ref-eversql2023orms}
Team, EverSQL. 2023. {``Best ORM for Node.js in 2023: A Comprehensive
Comparison.''} 2023.
\url{https://www.eversql.com/best-orm-for-node-js/}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-sequelize2024}
Team, Sequelize. 2024. {``Sequelize: A Modern TypeScript and Node.js ORM
for Postgres, MySQL, MariaDB, SQLite and SQL Server.''}
\url{https://github.com/sequelize/sequelize}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-Postman2023}
The Postman Team. 2023. {``{What is OpenAPI?}''} Postman Blog.
\url{https://blog.postman.com/what-is-openapi/}.
